---
scientificName: "Culiseta megalaba"
chineseName: "大叶脉毛蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Culiseta"
  chinese: "脉毛蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Culiseta_megalaba"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大叶脉毛蚊

**Culiseta megalaba**

## 形态描述

鉴别特征  中胸盾片有不明显的黄色鳞纹饰；中胸腹侧板鳞簇伸达前角，跗节全暗。雄蚊腹节背板侧叶突起高大。幼虫呼吸管有18－25根成行的梳毛。形态描述雌蚊大型蚊虫。头：头顶和后头具黄白色窄鳞，竖鳞暗色；颊部有白色宽鳞。触角梗节棕色，内侧具淡鳞。喙暗褐色，比前足股节略长。触须为喙长的1/7－1/8，暗褐色。胸：中胸盾片覆盖褐色窄鳞，由黄色窄鳞在中线以及前和后背中线上形成不明显  的条纹，翅上区亦有褐色和黄色窄鳞划区分布；小盾片具窄鳞，黄白色。中胸腹侧板鳞簇通常伸达前角。中胸后侧片鳞簇不伸达下缘，有下后侧鬃1－3根。翅：翅长6－6.5mm，翅鳞一致暗色，具较明显的暗斑。足：各足股节端部有浅黄色斑，各跗节暗褐色。腹：腹节背板深褐色，腹节Ⅱ－Ⅷ背板有淡色基带。雄蚊  触须略与喙等长，暗色，末节端部膨大。尾器：腹节Ⅷ背板后缘有细刺20根以上。腹节Ⅸ背板侧叶突出高大，似指状，各叶密生粗壮刚毛。抱肢基节为圆锥形，亚

双翅目   蚊科（上） 库蚊亚科                    451

端位有一簇毛，其中有两根粗长的刚毛，无亚端叶；背基内叶发达，具有两根粗长刚毛和一些鬃毛。抱肢端节为基节的2/3长，端部1/2的内缘有一列小刺；指爪有小纵沟。幼虫头：触角约为头的1/2长，具细刺；1－A位于干中部，分7－9枝。头毛4－C分1－2枝，位于5一C的前内侧；5－C分5－10枝；6－C分4－8枝，5, 6－C长都超出头的前端；7－C分9－13枝。颏每侧各有14个齿。腹：栉齿61－71个，各齿末端钝圆而具繸。腹毛1－Ⅷ分5－8枝；2－Ⅷ单枝或分2枝；3－Ⅷ分7－11枝；4－Ⅷ单枝或分2枝；5－Ⅷ分4－6枝。呼吸管指数3.1－3.3，为尾鞍的3倍长；1－S位于呼吸管亚基部，分6－9枝；梳齿15－23个；有18－25根成行的梳毛。尾鞍完全包围肛节。腹毛1－Ⅹ分2－3枝；2－Ⅹ分14－19枝；3－Ⅹ分3枝；4－Ⅹ19－20株，其中3－4株位于栅前。肛鳃比尾鞍长，末端尖。

## 生物学

生态习性  幼虫在泉水中发现。

## 国内分布

地理分布  宁夏（5♂♂，5♀♀，5L）。

## 分类讨论

本蚊种在形态上和黑须脉毛蚊（Cs. bergrothi）近似，两者的区别是：前者雌蚊前胸后背片仅具窄鳞，中胸腹侧板鳞簇伸达前角；后者前胸后背片下部鳞较宽，呈舌状，中胸腹侧板鳞簇不伸达前角。前者雄蚊腹节Ⅸ背板侧叶突起高大，呈指状；后者腹节Ⅸ背板侧叶低平。前者幼虫呼吸管成行刚毛为18－25根，后者为10－15根。检视标本总数：5 ♂♂，5♀♀，5L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9C1304B6-A571-4767-974D-42BB2E14EDAE}
<!-- fauna-sinica:end -->
